# 소프트웨어 장인: 프로페셔널리즘, 실용주의, 자부심
> 저자: 산드로 만쿠소  
> 옮긴이: 권오인
> 출판사: 길벗 (2015.09.25)  
 
## 목차

### 1부 이념과 태도
#### 1장 21세기의 소프트웨어 개발
##### 고참 개발자
##### 새로운 현실
- 고객과 대화하기
- 테스트/배포 자동화하기
- 전체 비즈니스에 영향을 미칠 기술 선정하기
- 지리적으로 분산된 팀들과 협업하기
- 고객을 도와 필요한 작업을 정의하기
- 우선순위 선정하기
- 진척 상황 보고하가
- 변경사항과 기대일정 관리하기
- 잠개 고객 및 파트너에게 제품 소개하기
- 사전 영업 활동 지원하기
- 개발 일정과 비용 산출하기
- 채용 면접하기
- 아키텍처 설계하기
- 비기능적 요구사항과 계약 조건(SLAS) 검토하기
- 사업 목표 이해하기
- 주어진 여건에서 최적의 결정하기
- 새로운 기술 주시하기
- 더 나은 업무 방식 찾기
- 고객에게 가치 있는 상품이 전달되고 있는지 고민하기

#### 2장 애자일
##### 절차적인 관점에서의 애자일 원칙
- 회의 방식
- 구성원 각각의 역할
- 요구사항 파악 방법
- 작업 진척 속도 파악 방법
- 점진적/반복적으로 일할 때 취하는 방식
- 진행 상황을 개발팀 밖의 관계자(고객,영업 등)에게 전달하는 방식
- 비즈니스 피드백 방식

##### 기술적인 관점에서의 애자일 원칙
- **목표한 것을 올바르게 실행하고 있는지**

##### 애자을을 따른다는 것
- 빠른 반응과 짧은 피드백 주기

##### 게임 체인저
- 기존에는 섣부른 과잉설계(Big Design Up-Front:BDUF)와 방대한 문서작업이 있었다
- 애자일은 시작 첫 주 부터 동작하는 소프트웨어를 만든다

##### 피플 임파워먼트


#####  프로페셔널의 진화
- 코드를 잘 작성하는 것은 소프트웨어 프로페셔널이 가져야 할 최소한의요건이다
- 그에 더해 테스트, 분석, 비즈니스에 대한 이해, 커뮤니케이션 능력 등을 요구한다


##### 애자일 매니페스토
다음은 애자일 매니테스터 웹사이트에서 발췌한 내용이다.

> 우리는 스스로 소프트웨어를 개발하고, 다른 사람들이 개발하는 것을 도와주면서 더 나은 소프트웨어 개발 방법들을 찾고 있다.  
> 이 과정에서 우리는 다음과 같은 가치를 중요하게 생각한다.  
>   
> 절차와 도구보다는 **개성과 화합을**  
> 방대한 문서 작업보다는 **동작하는 소프트웨어를**  
> 계약 조건에 대한 협상보다는 **고객과의 협력을**  
> 계획을 따르는 것을 넘어서 **변화에 대처하는 것을**  
> 더 가치있게 여긴다.
>   
> 좌측의 사항도 가치가 있음을 인정하지만 우리는 우측의 사항에 더 높은 가치를 둔다는 것이다.

애자일 매니페스토의 원칙들  
1. 가치있는 소프트웨어를 일찍, 지속적으로 전달하여 고객을 만족시키는 것을 최우선으로 한다.  
2. 개발의 막바지 단계이더라고 고객의 요구사항 변경을 환영한다. 애자일 프로세스들은 변화를 활용하여 고객의 경쟁력을 높이는 데 기여한다.  
3. 동작하는 소포트웨어를 몇 주에서 몇 개월 단위로 자주 전달한다. 가능한 한 전달주기를 짧게 한다.  
4. 비즈니스 담당자들은 프로젝트 기간 내내 매일 개발자와 함께 일한다.  
5. 프로젝트는 동기가 부여된 개인들로 구성한다. 그들이 필요로 하는 환경과 자원을 제공하고 프로젝트가 완료될 때까지 믿고 맏긴다.  
6. 개발팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효휼적이고 효과적인 방법은 얼굴을 마주보고 대화 하는것이다.  
7. 프로젝트의 진척도를 가늠하는 가장 기본 요소는 동작하는 소프트웨어이다.  
8. 애자일 프로세스들은 지속 가능한 개발을 이끈다. 투자자, 개발자, 사용자들은 일정한 개발 속도를 계속 수용 할 수 있어야 한다.  
9. 기술적인 탁월함과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 기만함을 높힌다.  
10. 단순함, 즉 하지 않아도 될 일은 최대한 하지 않아야 한다.  
11. 최선의 아키텍처, 요구사항, 설계는 스스로 조직화되는 팀에서 나온다.  
12. 개발팀은 정기적으로 일을 어떻게 하는 것이 더 효과적인지 되돌아보고 그에 맞추어 일하는 방식을 조율하고 바로잡는다.  

##### 애자일 격변기

##### 애자일 행오버
- 많은 애자일 프로젝트들이 여전히 엉망인 코드를 반복하여 만들어 내고 있다.
- 부분전환 : 부분만 전환하여 잘 적용되지 않음..
- 애자일 코치 : 부족한 애자일 코치..
- 새로운 기술적 실행 관례에 대한 거부감
- 소프트웨어를 바라보는 편협한 시각
- 나쁜 소식만 있는 것은 아니다 : 

##### 애자일과 소프트웨어 장인정신




### 3장 소프트웨어 장인정신
#### 짧은 정의
- 소프트웨어 장인정신은 소프트웨어 개발의 프로페셔널리즘에 대한 것이다.

#### 매니페스토
> 동작하는 소프트웨어 뿐만 애라, **정교하고 솜씨 있게 만들어진 작품을,**  
> 변화에 대응하는 것뿐만 아니라, **계속해서 가치를 더하는 것을,**  
> 개별적으로 협력하는 것뿐만 아니라, **프로패셔널 커뮤니티를 조성하는 것을**  
> 고객과 협업하는 것뿐만 아니라, **생산적인 동반자 관계를**  

#### 생산적 동반자 관계가 될 준비가 안된 고객
소프트웨어 개발을 공장 라인의 한 단계 정도로 보고 프로젝트에서 가장 중요성이 낮은 업무로 여기는 기업.  
소프트웨어 개발자를 공장 라인의 육체 노동자와 동일시하여, 그저 "더 똑똑한 사람들"이 시키는 대로만 하면 되는 것으로 취급하는 기업들도 있다.  
이러한 기업들 중 일부는 그들이 찾을 수 있는 가장 값싼 개발자를 고용하는데 집중한다.  
기술적 배경이 없는 관리자가 이런 값싼 개발자들을 시시콜콜 아주 세세하게 관리한다.  

### 4장 소프트웨어 장인의 태도
#### 내 커리어의 주인은 누구인가
내 커리어의 주인공은 바로 나다.  
결코 회사나 환경탓을 하면 안된다.   

#### 고용자, 피고용자 관계
창조적인 업무에서는 잘못된 모델  
고용자, 피고용자의 관계는 대다수의 노동자가 서전에 정해진 고정된 형태의 반복 업무일 때 장점이 있다.  
상명하복 관리 방법은 창조적은 소프트웨어 프로페셔널의 의욕을 크게 꺽어버리고 기업을 대단히 비효휼적으로 만든다.
반대로 시키는 일만 하고 퇴근시간만을 기다리는 개발자도 있다.  

#### 끊임없는 자기계발
> 오늘날 우리는 계속해서 들어만 가는 정보 속에, 계속해서 줄어만 가는 의미를 목도하는 세상에서 살고있다.  
> - 장 보드리야르  
- 독서
  - 특정 기술에 대한 서적
  - 특정 개념에 대한 서적: 커리어를 진전시킬 때 필요한 기초를 쌓을 수 있다.  
  - 행동양식에 대한 서적: 효휼적으로 팀에서 일을 할수 있게 안내하거나 일반적인 상황에서 더 나은 프로페셔널이 될 수 있도록 조언한다.  
  - 혁명적 서적(또는 고전): 일하는 방식이나 개인의 가치관을 바꾸는 책.  
    실용주의 프로그래머, 디자인패턴(GoF), 테스트 주도 개발, 클린코더, 리펙토링 등.  
- 블로그 
  - 남에게 보여주기 위한 것 보단 나 자신을 위한 기록장!
  - 꼭 필요함!! (모든 개발자가 반드시 있어야 한다고 생각)
- 기술 웹 사이트


### 5장 영웅, 선의 그리고 프로페셔널리즘


### 6장 동작하는 소프트웨어

### 7장 기술적 실행 관례

### 8장 길고 긴 여정
